--- 2 Актуальность --------------------------------------------------
Предметом исследования работы являются распространяющиеся в нелинейно упругих телах волны деформации, среди которых особый интерес представляют солитоны деформации. 
Важность математического моделирования таких волн обусловлена особыми свойствами солитонов, которые являются устойчивыми объектами, способны распространяться и переносить энергию на большие расстояния, а также способны фокусироваться и приводить к большим деформациям тела.
Более того, в научной литературе обсуждается возможность применения солитонов деформации в дефектоскопии, поскольку солитоны сохраняют память о прохождении через участки с дефектами. 
Всё это делает солитоны деформации важной темой современного изучения волн. 
Пример солитона в стержне приведён на анимации, где для наглядности все деформации сильно увеличены.


--- 3 Постановка задачи --------------------------------------------------
В последние несколько десятилетий опубликовано множество работ, в которых из полных уравнений движения тела выводились пространственно одномерные асимптотические уравнения для описания длинных продольных волн малой амплитуды. Однако в этих исследованиях волновод предполагался свободным от внешнего воздействия. Поэтому была поставлена задача о выводе уравнения, учитывающего заданную нагрузку на поверхности тела, в качестве которого был выбран стержень круглого сечения. 
Следующая задача - проанализировать свойства уравнения, найти его солитонные решения и сравнить новое уравнение с выведенными ранее.
Последняя задача - провести серию численных экспериментов и сравнить решения одномерного уравнения с решениями полных трёхмерных уравнений.


--- 4 Полная трёхмерная модель -------------------------------------------------- 
Опишем полную трёхмерную постановку задачи, от которой в дальнейшем будем отталкиваться.
Пусть есть трёхмерный вектор перемещения точек тела U в цилиндрической системе координат (x, r, phi), показанной на рисунке. 
В рамках нелинейной теории упругости в тензоре деформаций учитывается нелинейной слагаемое. 
Определяющее соотношение, связывающее энергию W с деформацией Е, было выбрано в форме Мурнагана, в котором первые два слагаемых соответствуют закону Гука, а следующие три являются нелинейными поправками (I123 - инварианты тензора). 
Полные уравнения записываются в следующем виде...
Такие уравнения слишком сложны для аналитического решения, однако они поддаются упрощению.


--- 5 Упрощающие предположения -------------------------------------------------- 
Предположим стержень бесконечным вдоль оси х.
Рассмотри осесимметричную задачу, в которой нет кручения стержня, а функции не зависят от угловой координаты. Такое предположение позволяет свести трёхмерную задачу к двумерной.
Затем введём масштаб пространственных переменных L и предположим, что отношение радиуса стержня к этому масштабу является малой величиной, обозначенной буквой дельта. Такое предположение говорит о тонкости стержня.
Введём масштабы перемещений так, чтобы деформации, то есть их пространственные производные, были порядка эпсилон, которую примем за малую величину. 
Применение этих масштабов приводит к безразмерным уравнениям с двумя малыми параметрами - эпсилон и дельта.
Представим перемещения в виде степенных рядов по радиальной координате, причём продольное перемещение содержит только чётные степени r, а поперечное - нечётные. Такие разложения выделяют именно продольные волны, которым и посвящена работа.
Подстановка разложений в уравнения движения, показанные на предыдущем слайде, позволяет выразить все компоненты этих рядов через U0 и V1.


--- 6 Упрощённая система двух уравнений ------------------------------------------ 
Следующий этап - граничные условия. Пусть на боковой поверхности задано нормальное напряжение P и касательное напряжение T. Приравнивая нормальную и касательную компоненту тензора напряжений к P и T, получаем два связанных нелинейных уравнения с двумя неизвестными функциями: U0 и V1. Эти уравнения записаны здесь в безразмерной форме и в них есть два малых параметра eps и delta. 
Благодаря этим малым параметрам возможно исключение V1 из этих уравнений, что придодит к одномерному уравнению типа Буссинеска с внешним воздействием (следующий слайд).


--- 7 Уравнение типа Буссинеска ------------------------------------------ 
В этом уравнении есть члены, соответствующие простому волновому уравнению, нелинейные слагаемые, дисперсионные слагаемые, а также функция, зависящая только от внешнего воздействия. Здесь коэффициенты альфа и бета зависят от упругих модулей стержня.
Проанализируем дисперсионные свойства этого уравнения. На рисунке слева показана зависимость фазовой скорости от волнового числа. Синяя линия -- зависимость для линеаризованного уравнения, приведённого на слайде. Чёрная линия -- точная зависимасть, полученная в рамках линейной упругости, а две других кривые -- уравнения, выведенные ранее. Все кривые совпадают в области длинных волн (малые значения k). Однако видно, что синяя кривая лучше других соответствует точной кривой в области коротких волн.
Уравнения типа Буссинеска при отсутствии внешнего воздействия, то есть если положить P и T равными нулю, имеет решение в виде уединённой волны -- солитона, показанного справа. Существование такой волны обусловлено балансом нелинейных и дисперсионных эффектов в уравнении.


--- 8 Численная схема ------------------------------------------ 
Следующий этап работы - построение численной схемы.
Для численного моделирования использован псевдоспектральный метод, который ищет в некотором конечномерном пространстве функцию, совпадающую с решением в точках коллокации.
В качестве точек коллокации выбираются точки интерполяционных квадратур Гаусса.
Пседвоспектральный метод используется для пространственной дискретизации, а дискретизация по времени осуществляется по методу Рунге-Кутты. В настоящей работе исполльзовался метод RK45.
Описанный метод применялся как для решения полных уравнений, так и для выведенного одномерного уравнения типа Буссинеска, показанного на предыдущем слайде.


--- 9 Сравнение моделей ------------------------------------------ 
Рассмотрим три численных эксперимента, в которых в качестве начального условия выбрана гладкая волна различной амплитуды: 0.001, 0.01, 0.05. Результаты вычислений показаны в движущейся со скоростью линейных волн c системе координат. В качестве волновода был выбран стержень радиуса 5 мм, сделанный из полистирола. 
В первом численном эксперименте видимого отличия результатов вычисления в рамках полной модели и упрощённой модели Буссинеска нет. Солитон Буссинеска на полпроцента больше по амплитуде, чем солитон в полных уравнениях.
Во втором численном эксперименте отличия существеннее, а в последнем ещё больше. Стоит отметить, что деформации амплитудой 5-6 сотых являются большими и сопоставимы с пределом упругости.


--- 10 Сравнение скоростей ------------------------------------------ 
Отличительно особенностью нелинейных волн является зависимость их скорости от амплитуды. 
Для моделей типа Буссинеска эта зависимость задётся следующим выражением, показанным синей линией на графике. Скорость c -- максимальная скорость линейных волн. Солитон же имеет чуть большую скорость: здесь есть добавка, зависящая от его амплитуды.
Эта же зависимость для полных уравнений получена в серии численных экспериментов, некоторые из которых были показаны на предыдущем слайде. 
Здесь отчётливо показан асимптотический характер модели типа Буссинеска, что и ожидалось увидеть.


--- 11 Удары ------------------------------------------ 
В конце проведём численные эксперименты по моделированию удара по стержню. 
Выведенное в настоящей работе уравнение Буссинеска учитывает напряжения на боковой поверхности, поэтому удар (короткое воздействие на стержень) в области около x=0. Такое воздействие формирует две волны, распространяющиеся вправо и влево, однако в силу симметричности картины здесь приведена только правая часть. Оба уравнения дают качественно одинаковый результат. Здесь виден образовавшийся солитон, отрывающийся от бегущего за ним пакета волн. Солитон в уравнении Буссинеска имеет здесь на 9% меньшую амплитуду.
Во втором численном эксперименте воздействию подвергался торец стержня. Такое моделирования вообще говоря осуществимо только в рамках полных уравнений, а поскольку при выводе уравнения типа Буссинеска стержень предполагался бесконечным. Однако, зная упругие свойства стержня, можно оценить амплитуду и длину волны, вызваемой внешним воздействием, и задать её в качетсве начального условия в модели Буссинеска, что и было сделано. Результаты сравнения представлены на слайде. Здесь солитон Буссинеска на 15% выше, чем в полных уравнениях. Ещё раз отметим, что деформации порядка 5 сотых являются довольно большими. При малых деформациях результаты в рамках обеих моделей (обоих уравнений) практически совпадают.


--- Конец ---
Итак, в работе была выведена новое асимптотическое уравнение типа Буссинеска, учитывающее внешнее воздействие и описывающая продольные волны в нелинейно упругих стежнях круглого сечения.
Построен метод, позволяющий численно моделировать уравнени движения стержня в рамках нелинейной теории упругости.
Численно решён ряд начально-краеых задач, показывающих применимость уравнения типа Буссинеска для моделирования возникновения солитонов деформации.
Результаты работы частично опубликованы, а также мной сделан ряд публикаций и докладов на конференциях по близким темам. Спасибо за внимание.

